---
title: "Journée de rentrée de la saison 2023"
slug: bootcamp2023
date: 2023-02-14T13:00:00+01:00
summary: Retour sur la journée de lancement de la saison 2023
images: 
    - /img/bootcamp2023.jpg
---

Le 14 février 2023 s'est tenue la journée de lancement de la saison 2 du programme10%.

Plus d'une cinquantaine de talents de la data issus de tous les ministères se sont mobilisés au BercyLab.


Cette journée s'est articulée autour de trois objectifs : 

➡️ Proposer les projets data et IA qui feront l'objet d'une collaboration interministerielle entre experts sur la saison 2023.

Parmi l'ensemble des projets d'intérêt partagé proposés par les participants, 8 ont permis la constitution d'équipes interministérielles. Ces idées de projets feront l'objet d'un travail de cadrage lors d'un atelier de travail le 14 mars 2023, afin de voir si une collaboration. Après cette date, la liste des projets 10% de la saison 2 sera communiquée sur le site du programme. 

➡️ Réfléchir aux formations et ouvertures vers l'extérieur qui seront proposées en 2023. 

Intégrer la communauté 10%, c'est bénéficier d'une montée en compétence sur des sujets experts mais aussi généralistes. Les formations répondront aux besoins exprimés par les participants : IA de confiance, NLP, Dataviz, Eco-responsabilité, aspects juridiques de la data, savoir communiquer son projet data à des non-experts ... 
Les participants ont également proposé des idées d'extervenants issus de tous les horizons sur des sujets en lien avec l'IA et la Data. 

➡️ Co-construire les moments informels entre experts publics de la donnée.
Le rapport co-écrit par la DINUM et l'INSEE en juin 2021 sur l'Évaluation des besoins de l’État en compétences et expertises en matière de donnée soulignait l'isolement des experts publics de la donnée dans les administrations. De ce fait, il mettait en lumière l'importance de mise en réseau des compétences des experts publics de la data, notamment à travers des moments informels. 
Ce besoin a été confirmé par les participants de la journée de lancement. Ils se sont prêtés au jeu de la bulloterie (outil ludique de mise en relation par intérêts et savoir-faire). Les résultats seront exploités tout au long de la saison 3 pour proposer des moments de partage conviviaux au sein de la communauté 10%. Ces moments seront l'occasion pour les membres de mieux se connaitre et d'échanger sur leurs pratiques. 

Le premier atelier du programme 10% se tiendra le 14 mars au Lieu de la Transformation publique. Si vous souhaitez y participer, contacter lab-ia@data.gouv.fr

