---
title: "Saison 2 : Premier atelier de travail du programme 10% !"
slug: premier-atelier-saison2
date: 2023-03-14T13:00:00+01:00
summary: Ce que nous retenons du premier atelier de la saison 2023
images: 
    - /img/phases2023.jpg
---

Le lancement des travaux du programme 10%, c’était le 14 mars 2023 !

Plus d’une trentaine d’experts de la donnée de l’Etat étaient réunis au Lieu de la Transformation publique.
L’occasion pour la communauté 10% de s’ouvrir à d’autres méthodes de travail, un des axes fort de la saison 2. Damien Dufour, Coach agile chez Beta est venu présenter son regard sur l’identification d’un bon problème. A l’aide de cas pratiques, les participants ont été aménés à bien cerner un problème réel, majeur et actionnable.

Ce premier atelier correspond au lancement de la phase d’investigation, première étape du programme 10%. Chaque phase du programme s’appuie sur des formations, des apports méthodologiques et se conclut sur une présentation des travaux des participants.

Les experts ont travaillé sur les 8 projets qu’ils ont proposé lors de l’atelier d’idéation du 14 février dernier, au BercyLab.

Le programme 10% repose sur une démarche “bottom up”. Ce sont les experts qui proposent les projets à partir de leur connaissance du terrain, de leurs “petites douleurs” vécues au quotidien et leurs envies pour travailler collectivement sur des outils facilitant la vie des administrations.

La dynamique est désormais lancée sur les projets 10% en lice pour la saison 2023 !

Nos nouveaux projets pour la saison 2023 :
- Transformers : une IA open-source pour l’analyse de texte par les administrations.
- PoufDoc : l’outil pour aider les administrations dans leur production récurrente de rapports.
- Cartiflette : un outil facilitant la récupération de fonds de carte officiels pour réaliser des cartes géographiques.
- ChartsGouv : l’outil de visualisation des données de l’Etat.
- Datanonyme : l’outil pour aider les administrations à anonymiser leurs données.
- OCR 2023 : l’outil pour aider les administrations à extraire des informations de documents difficilement exploitables.
- Le moteur de recherche des datascientists de l’État par organisations, missions et compétences
- Impact environnemental : Former à l’impact environnemental et mesurer celui des projets 10%

Prochain rendez le 30 mars. Les équipes poursuivront l’investigation sur les projets 10%, après une formation sur les bonnes pratiques de programmation sur Python.

Grâce à un onboarding continu, il est possible d’intégrer le programme 10% à chacune de ses phases.

Vous êtes un(e) datascientist de l’Etat, intéressé(e) à collaborer sur des projets d’intérêt collectif tout en bénéficiant de formations ?
Vous pouvez nous contacter : lab-ia@data.gouv.fr
